# 文学研究中的人类学判断为什么是危险的？



在松浦友久的《唐诗语汇意象论》这本书，作者采用了偏向于比较文学的视角对于中国文学的唐诗与广泛意义上的日本诗歌文学进行了比较研究。考证细密，并且通过细致的考证对于一些更加广泛的文化和人类学问题进行了讨论。不幸的是，笔者认为作者在这个局域泛化上的论述还有可以商讨的部分：作者通过诗歌和一些前人的研究，尤其是第八章从“儿女共沾巾”其中“儿女”的训诂，对于“名词副词化意义“的局域上进行延伸探讨，最后得出了”名词化的副词话是中国人思维中的具体化倾向的展现“这个结论。笔者认为作为如果将本书严肃的学术研究的话，是很武断甚至危险的一个结论。

为什么这么说呢？松浦友久是如何论述”中国人更倾向于具体化思考“的呢？我们从文章本身入手：对于原书中他的论述做一个总结性质的陈述。

1. 首先，松浦友久从王勃的《杜少府之任蜀州》此名篇中名句“无为在歧路，儿女共沾巾”入手，对于“儿女共沾巾”的日语翻译中“儿女”的含义开始了讨论，按照松浦友久对于先代诗文的考证，最后敲定了“儿女”是作为副词“作儿女状”的含义。
2. 松浦友久发现中文中的名词副词化是一个非常特殊的现象，在其他语言中出现较少。（缺乏具体支撑）
3. 作者进一步发展这个论述，他认为这是中国人在语言和思考中：这是中国思考方式集约、典型化掌握对象的体现。
4. 此外，他还使用了1. 汉语大量出现的如“雪白”这样的形容词和“嘴上说”这样的名词副词化的表达方式。2.历史人物作为典型化和集约化概念表达被后世大量使用的例子，如尧舜作为“仁君”的集约概念，“王羲之”作为书法家形象的典型化概念。3. 前辈学者的结论如中国人在接受佛教态度上抽象思维的缺乏。这些结论来佐证他的判断。

问题在哪里呢？

**首先，作为比较文学的研究，却没有给出语言上的明确的比较**：在讨论“中文中的名词副词化”时候缺乏其他语言比较对象，而仅仅是在中文的极小的，非完全性的语言范本内对于中文和日文中的文学修辞进行了比较。实际上，不仅仅是中文，在大部分语言中，我们都不难找到将名词意象作为形容/副词结构的语汇，如英语中的 heartbreakingly，breathtakingly 都是非常具体的认知意象。人类认知结构决定我们在对于物体修辞的时候，很难采取完全抽象化的符号进行形容。采用形容和类比，将名词作为修辞方式，从日常交流到文学，在世界的范围都并不是中国独有的现象。**只是说在中国的范围内，尤其是在古文这样信息密集的文本中，将”像“这样的非意象词汇进行了省略而已罢了，修辞性依然存在，不能说明中国人更加喜爱名词副词化这样的倾向。**

**其次是样本的局限性：**作者不是汉语母语者，这导致了他所接触的汉语文本偏向文学性和修辞性，而不是日常的表达和交流。因为松浦友久本人是唐诗研究专家，所以接触的文本可能都有很强的文学倾向，而文学本身就需要大量意象的堆砌与重建，这和日常交流或者日常书写的汉语有所差异。（你不妨看看这篇逾3000字的文章中出现了多少名词作为意象进行修辞/名词副词化的现象）

在语言和思维的关联问题上，我想是作者多少是受到了语言学界萨丕尔沃尔夫假说的影响。认为语言能够塑造我们的思维方式，或者至少较弱版本的萨皮尔沃尔夫假说支持者——我们的思维方式会体现在我们语言的特征上。不妨让我们来看看沃尔夫在这个问题上的论述：

> 我们用自己的本族语所划的线切分自然。我们从现象世界中分离出范畴和种类，并不是因为它们客观地呈现于每一个观察者面前。相反，呈现在我们面前的世界是千差万别的印象流，它们是通过我们的大脑组织起来的——很大程度上是用我们大脑中的语言体系组织起来的。我们将自然进行切分，用各种概念将它组织起来，并赋予这些概念不同的意义。这种切分和组织在很大程度上取决于一个契约，即我们所在的整个语言共同体约定以这种方式组织自然，并将它，编码固定于我们的语言形式之中。当然，这一契约是隐性的，并无明文规定，但其条款却有着绝对的约束力。如果我们不遵守它所规定的语料的编排和分类方式，就根本无法开口讲话。

这一结论不仅看起来非常深刻，而且极有说服力。但是这并不影响这个结论的荒谬性和对于这个结论的批判""沃尔夫本身在研究方法论上存在大量的问题：1. 当沃尔夫对于阿帕切人的语言模式进行研究的时候，他没有见过活的阿帕切人。他对于这些人的心理特征的判断完全是基于这种语言本身的语法结构进行讨论的。2. 这个问题会还原到可知论上，你怎么知道阿帕切人是怎么想的？你怎么能知道别人的想法？别人的语言就是他们想法的体现吗？这一因果联系是无法构建的。[1]

同样的批判对于松浦友久的这篇文章也是成立的，他无论是在语言结构本身的了解上，还是样本的选取上都过于主观，由于语境的缺乏和一些异域的想象色彩，他过大地、主观地夸大了中文中的名词副词化的现象。

2. 作为一个比较文学或者比较人类学性质的研究。实际上，松浦友久没有进行比较，只是通过个人的主观体验/母语中的元素对应，得出了一些印象性质的结论。
3. 作者本身对于当中文构建自身的思路，或者是中文世界一些语汇构建的逻辑缺乏充足的认知。语境的缺乏导致了判断的荒谬：‘频发使用“向某某学习”这样的口号“，”对于公共人物的评价倾向于两极化“真的是中国人特有的思维方式吗？还是说是五六十年代的毛泽东领导下的社会主义中国所特有的现象呢？可见语境不足所作出的判断之谬。

总结一下，这位日本学者松浦友久采用了偏差性的样本，缺乏实地性的调查，没有比较，在整体方法论有严重缺陷的情况下得出了，或者说从这个侧面验证了”中国人更倾向于具体化、集约化思考“这个命题。并且和之前日本学者“中国人接受佛教态度上抽象思维缺乏”这样的结论形成了互相的印证。**然而，这样的研究不仅缺乏严肃性，而且甚至可以是危险的，而这样的危险性一直存在部分社会科学和文学的研究中。**

有人可能会问，这个不能作为一个比较私人化的结论，就像蒙田的随笔一样看待吗？我的答案是，是的，我们可以把这一段论述当成私人化，浪漫化的判断。**但是学术的严肃性在于其构建不是平地而起的，所有的引用与判断都会构成象牙塔的一支，而底层判断的不实会对于建构在其上的研究产生灾难性的影响。此外，学术界也并不闭塞，它一直在塑造着这个社会，无论是从文学入手还是从社会学入手，对于“民族思考倾向”这样整体的，民族性的判断产生的影响可能引起的波澜都会超越学术本身，形成政治性的命题。**

用最严重的例子来说明潜在的问题：大川周明是二战中唯一一个被东京军事法庭列为甲级战犯疑犯的平民，而他本人就是精通德语、法语、英语、梵语和巴利语的学者；而他正是亚细亚主义的坚定支持者和发展者：

> “亚洲其实有着一致的精神：尽管表面上差异甚远，但在世界观上，意即如何看待世界与人生，如何理解并藉事物，以及与此相应如何形成生活这些方面，亚细亚显然存在着一致性。”

诸如此类的观点，为后来"大东亚共荣圈"的构建，日本入侵中国的行为的战争正当性都间接提供了佐证。

而这样的人类学意义上的，过于泛化和粗糙的判断，在政治上是危险的。对于一个民族也好，这种过于简化和武断的结论非常容易成为价值判断和种族主义的源泉：关于一个族群高度抽象化的命题（在抽象与具体思维方式中，中国人倾向于具体化的思考方式）+价值判断的标准（1. 在这个时代，尽管具体化的思考方式很重要，但是抽象思维对于科学技术的发展更加重要；2. 而科学技术的进步是让一个民族强大的根本支撑） = 对于整个族群的价值判断；**从唐诗研究到政治上的危险价值判断，每一步都可以用看起来符合逻辑的命题进行连接。**

所以笔者对于这样的整体性的武断命题有一种本能性的回避，你很难预测它的影响，不仅仅在学术界本身可能"误人子弟"，在政治上也具有潜在的威胁性。这让我想起了马克思·韦伯在他的《学术作为一种志业》中的论述：一个教师所应当做的，不是去充当学生的精神领袖，不是立场鲜明的信仰灌输，而是尽力做到“知识上的诚实”，去''确定事实、确定逻辑关系和数字关系或文化价值的内在结构”。**作为一个掌握话语权的学者，力求去除观点的武断，不做无实证的泛化，做到知识和判断上的真诚，是基本的责任。而从观点到理性判断的嬗变，正是学术的力量源泉与价值所在。**



[1] Steven Pinker, The Language Instinct, ‎1994, William Morrow and Company