## 从资本到人性

#### ——关于互联网的商业模式的思考



​	在方毅校友的讲座中，他向我们介绍了现在主流的互联网商业模式；通常而言，当今的互联网的商业模式可以分类为三类：1. 直接销售模式：比如说以苹果和微软作为代表的企业，用户直接为服务付费。2. 基于广告的价值共享商业模式，比如说 Google 主要的一个收入来源就是通过推荐广告，增加广告的点击量来实现收益，广告商为产品和服务付费。3. 一小部分忠实用户为所有的用户付费，这个是很多视频网站采用的策略之一。

​	这是当今主要的互联网商业模式的介绍，但是在方毅校友的介绍之下，我对于互联网商业模式的问题产生了一些更加本质的思考。

​	引发我思考的是另一家浙大校友创办的企业：拼多多。经历了最开始的壮大和在18年的逐渐走红之后，拼多多现在已经是可以和京东比肩而立的互联网零售巨头企业了。但是同时，互联网上对于拼多多也出现了很多批评的声音，<u>包括其平台上对于卖家售卖的假冒伪劣产品审核不严的问题，甚至其商业模式对于“造成了行业生态的破坏”都受到了用户的诟病。</u>创业是为社会创造价值的，但是对于这样的存在，我们如何衡量其价值呢？而不仅仅是从资本的角度——“这个企业上市了吗？”“赚了多少钱？”来思考这个问题。

​	一如卡尔·马克思的断言：<u>“资本来到世间，从头到脚，每一个毛孔都滴着血和肮脏的东西。“</u> 当今的互联网创业模式是否可能于马克思当年关于资本的论断做出实质性的批驳？**除了为资本服务，互联网的商业模式的出现是否有可能实现服务于每一个个体，促进整个社会的利益？**

​	探讨依然从拼多多开始，我们可以从多个角度来考量拼多多对于我们社会的影响。

​	我个人并没有使用过拼多多，所以只能通过一些报告和评论来试图分析拼多多对社会造成的影响[1]：不可否认的是，拼多多在用户挖掘的层面上是成功的，这家企业成功瞄准了三线城市及中国农村的巨大市场，将低价便捷的网络购物带入了农村；但与此同时，我们注意到了，平台核查不严格，用户投诉和商家投诉的数目都超出了同类电商，也是拼多多作为一个企业在这个阶段所面临的难题。这就是在衡量一个创业项目对于社会的贡献的时候所出现的问题，**“用户的投诉”和“满足了用户需求”同在，它同时兼备了“善恶”两面的属性，它的复杂艺兴哎让我们很难对于它的社会价值做出评定。**

​	那么我们不妨从另外一个角度考虑，可不可能存在一些真正具有服务于社会性质的项目呢？一种纯粹“善“改善个体处境，创造社会价值的创业项目呢？

​	我的答案：有可能的，今年三月中旬的时候，一个脱胎于 Stanford 课堂的创业项目 Embrace [2] 就给我留下了很深刻的印象，这个项目旨在解决世界不发达地区早产儿失死亡率较高的问题。项目团队在对于医院的情况进行调研之后发现，所有新生儿的生存保障措施的根本目的是为了保持新生儿的体温恒定；所以项目团队设计了一个襁褓，加入热水就可以让新生儿的体温保持在适合的水平。<u>这一创业计划大大降低了这个地区新生儿的死亡率，总计帮助了超过20万名新生儿。</u>

​	这个例子给我的启示，当我们在思考一个创业计划的时候，市场/商业模式的问题虽然是最重要的问题，但是所有商业模式的基础都是对于用户和个体的完全尊重，站在他/她们的文化和处境中考虑问题。<u>一个创业计划的初始点不应该是“纯粹的无条件性质的盈利”，为资本运作，而是应该瞄准社会问题的；</u>就像是 Stanford 的学生发现早产儿死亡率的问题的一样。既然有问题的存在，就必然有市场的存在：**只有当创业的构想超越了商业模式本身，把资本不再当做目的时候，而是把用户的需求，对于每一个用户个体的尊重放到第一位的时候，才能实现社会效益和商业模式上的成功，让技术为“人”服务，而不是资本服务。**

​	在这个意义上，创业才是我价值观中的成功。

​	而互联网商业模式为什么能颠覆“资本来到世间，从头到脚，每一个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”马克思这一论断，颠覆资本主义的传统构架，创造社会的善呢？

​	马克思在论证这一点的时候，重要的论据是他所在的工业革命时期，资本家对于生产资料的占领。然后，从互联网2.0之后的时代，<u>用户成为了内容的重要提供者；无论是拼多多还是Google，提供的都是一种连接（connection）和平台将不同的资料和内容整合在一起，为用户提供服务。价值来源于信息的重新整合。</u>谷歌的主要盈利模式不是生产产品，而是通过广告来创造商业价值。同理，拼多多也不生产物品，只是提供信息充分交流的平台。

​	在这个意义上，用户是被赋权的（empower），用户才是他们的核心组成，这是这个时代的“去中心化“，个体代替了权威，成为企业的核心资源与价值评价体系。互联网在商业模式上拥有了 ”让技术为’人‘服务，而不是为资本服务“ 的基础，然而<u>所有的资本都是逐利的，但是有一些资本比其他资本更加逐利。</u> [3] 一个互联网企业当然可以选择背叛他的用户群体，称之为“韭菜”，用贩卖用户信息来获得利益，通过置放软色情信息来骗取点击量，也可以在搜索引擎的主页进行竞价排名。但是互联网商业模式决定了，用户是有选择权利的。对于用户的背叛与尊重的缺失最终也会导致用户对于它的摒弃与鄙视。

​	拼多多作为一个企业，在商业模式的实践上可能在短时间是相当成功的。但是如果在长期实践中缺乏对于用户的尊重在细节上的实践的话，并不能在长久的市场竞争中取得胜利。<u>决定一个企业的社会价值，的到底是其提供的产品和服务，而非一时的广告。在互联网商业模式下，尤其如此。</u>**而当今我看到创业文化中，我们也需要重新反思自己的价值体系，我想，衡量一个创业者成功与否的，不是“割了多少韭菜”或者“企业有没有上市”，而是其所确立的企业与文化对社会和每一个个体创造的价值。**





总结一下我的看法：

1. 资本是逐利的，但是当今的互联网的商业模式在局域上颠覆了马克思“资本来到世间，从头到脚，每一个毛孔都滴着血和肮脏的东西。“的断言，实现了对于个体的赋权（empower）。
2. 在个体赋权的技术基础上，对于用户个体和社群的尊重应该优于对于资本利益的考量。这是互联网商业模式下成功的价值逻辑与必要基础。



[1] 我的主要资料来源于知乎的这个回答 “拼多多是如何盈利的” https://www.zhihu.com/question/35685183

[2] 关于这个项目的信息和数据来源于 Stanford 的官网 https://extreme.stanford.edu/projects/embrace/

[3] 化用了《动物庄园》中“所有动物都是平等的，但是有的动物比其他动物更平等。”一语。